+++
title = "我想当一个逃兵"
date = 2025-07-03

+++

昨晚，我输了一局游戏。也许，是输给了 AI。也许，是输给了整个世界。

最后一场，对面完全碾压。不到10分钟，领先20多个人头。更奇怪的是，对面5个人中有4个账号是零匹配胜场、零英雄胜场。这种整齐划一的数据，勾起了我的怀疑：这是 AI 吗？



但他们看起来又不像。没有“AI”那种明显的僵硬——操作流畅，配合默契，意识在线。游戏中的走位判断，都像极了真正的玩家。

我想确认，就在对局里打了一行字问：

“对面都是真人吗？”

秒回。

“没被打爆过吗？”

“400多胜场的鳄鱼怎么来的，难道玩的都是人机？”

我有点愣住。笑了。心想，这么说话，肯定是活人——大概是哪个顶级玩家开小号搞事。

下一句，对面又说：“你们不要投降，你们会赢的，我们会先投。”

 然后，5分钟过去，他们真的选择了投降。那时候，他们已经取得了三十多个人头的领先，三路都上了我们高地，而我们，只刚刚摸掉了他们下路的一个外塔。

游戏结束后，我连下一把都没开，直接去查看对方的历史战绩。

果然，过去三把都是提前在巨大优势下主动投降。

毫无疑问，AI 实锤了。

这让我有点毛骨悚然。

因为，如果他们最后没有“主动投降”错露马脚，我可能真的不会怀疑。

我会把他们当成“普通的路人玩家”——只不过水平高了一点。

在某一个层面上，我已经无法判断对手是不是“人”。

有人会说，你既然无法区分 AI 和真人，那和AI 玩又有什么区别了？

有区别，我觉得自己被操控了，是赢是输，在游戏开始前就被控制了，人是有情绪变化的，AI 只是一堆算法，你无法让它高兴，失望，难受，而它却能影响你的情绪，这是一种不对等的游戏体验。



而更糟的，是你没有选择。

想要选择，就只能不打开这个游戏。

但——好像也不仅是游戏。



似乎到处都是这样的问题：

你出了小区，想随便找间馆子吃点好的，你躲不过预制菜。

你去菜市场买蔬菜，猜不到哪把菜几天没卖完用了多少保鲜剂，剩下那些肉有没有超标激素。

你买回来炒菜，用的食用油，说不准是和矿物油共用罐车运过来的。

连水和空气，都开始有金属味儿。

甚至连身体这个东西也开始不属于你。你仔细一想，会怕——说不定哪天一个意外，连你的器官使用权都不属于你自己。



在某些土地上，你甚至不能把这其中的一些真实感受表达出来。你会被删帖禁言，甚至都发不出去，即使发出去了，AI 算法也会让它没有流量，没人能看到。

还有没有一种活法，是不被裹挟、不被支配的！

我还要玩这个游戏吗？

我想当一个逃兵。

我想逃往那么一个地方。

那个地方，超市货架上的食物，可以闭眼买，不用研究配料表，不用查黑名单。

那个地方，造的汽车，不用担心是PPT造出来的，不是一次刮擦就燃烧爆炸、车门打不开的大棺材。

那个地方，建的房子，能住，不会烂尾，不会下雨漏水，不会施工偷工减料、刮风砸死人。

那个地方，上班打工，你35岁不会被淘汰，女性不会因为生育被开掉，不用 996 卷加班工时， 入职前不需要查什么抗猝死酶。

那个地方，民众不需要渴望清官和明君，不用在政府大楼面前下跪式的维权。

那个地方，法官不用注册抖音来揭露自己维权难。



标准是什么，就是什么。执行标准的人，也是可信的人。

你不需要跪；你不需要求；你不需要把希望寄托在清官降世。

你说话的时候，不用思考是不是“触线”。



那个地方——我不知道它在哪里。

可能它是某种地方，也可能它在历史中，还没有来。

我只是想，走去那个方向。

我不是想当逃兵。

我只是，不想再做一个默认被驯化的角色。

我也想打一场属于自己的游戏，一个可输、可赢、可痛、可表达的游戏。

如果你知道，那个地方在哪里，一定要告诉我。













































 





